佛經， 藏文， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
南無三藩 南無佛大雅 南無大媽雅 南無三藩
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩 南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持
願解如來真實意
以前說風雨生性心
下大雨淋得全身都濕了
還是要小心不要著涼
其實我們不能成就的就是理由太多
只要有一點點理由
然後又放棄了對佛法身三寶的從事
或者就放棄了對法的奉行
這講起來好像也很正常
我們面對佛的時候你起什麼念
轉了個身又起什麼念
到佛堂起什麼念
回到廚房起什麼念
都隨境轉
所以修行一定要先親近好的環境
親近對的人
然後跟對的人做朋友 同餐
慢慢才會讓我們這個很容易被外影響的
得到好的影響力
反過來講如果說我們不抉擇
有些人就講得很厲害
反正八風吹不動
什麼都不會被影響
這種人是嘴巴很硬
其實講這種話的人
身跟心都不聽他的
只有嘴巴聽他的
他想講什麼就講什麼
所以修行其實要整體的不斷的要求
基本還是先想對
先把心導正
因為心是根本
心也最難搞
但是也最容易搞
你起個心動個念
不費吹灰之力
你在那邊打妄想
完全不需要用力
你要講話還會傷元氣
要動作還會累
所以心也是最簡單
但是也是最難
他要怎麼想你幾乎做不了主
但是修行就是慢慢的
把做不了主變成可以做主
做不了主是因為
你承認了那個不是你的他
你以為他是你
就是我們的習氣是你
然後忘了
這個能夠看到他的才是真正的我
你能看到他在想什麼
這時候只有我出現了
所以如果這樣的話
他怎麼樣
跟這個能夠看到他的
有什麼關係
我看到他怎麼樣
他跟我有什麼關係
何況這個看到他的這個看
永遠不會起分別
他只是看而已
我現在是在描述那個真正的心
就你的真正的心
你看到什麼
其實只是看
清清楚楚
不分別
不抉擇
什麼都沒有
然後起來說
他是什麼
這是壞人
這是好人
又落到他去了
不是我
我絕對不講話
就那真正的你是不會講話的
只要會講話
又落到生死輪迴裡面去
所以一定要一直找
那其實隨時都回到這個
他其實他永遠在
你就看著
我們說看著辦
那個看著那個看
那個知
那個見
就是你的本來明目
這樣清楚嗎
我想當然沒有人能講得像我這麼清楚
而且這麼簡單
直接了當
也不需要去找
因為找就不是
你找就不是
所以動念極乖
你只要一動念就不對了
這樣可以慢慢去體會
你修行的時候也是一樣
我要怎麼修
我要怎麼念
我要怎麼樣
要怎麼樣
那個都是他
不是你
真正的你是看著
當然他你要為他負責
因為這個身心
你是主人
他胡思亂想
他去打人
他去罵人
你要負責
這個主人要負責
但是主人要負責
主人做不了主
怎麼負責
我們冤枉就冤枉在這邊
主人從來不做主
都是僕人在做主
你的身
你的意識在做主
而這個真正的主人
從來沒有辦法做主
而佛之所以偉大
慧能大師之所以偉大
就直接把這個盒盤脫出
就把這最核心的
就拿給你
讓你知道
你知道了以後才能夠
真正的慢慢學會做主人
做得了主
你就自在了
他不是什麼東西
不是一個我
你如果說他是我
又漏到他去了
也就又漏到習慣性的
業力無名的思維模式
反應模式
一定要慢慢的
所以為什麼說八風吹不動
你說那一個主人
誰吹得動他
他只會看到八風
他不會被八風影響
怎麼會動呢
那我們會動的是什麼
我們會動的是我們的意念
我們會動的是我們的身體
我們更會動我們的嘴巴
他罵你一句
你就把他罵回去
會動的話
他特別會動
好像草書很沒面子
但事實上呢
我的經驗
我的觀察
草贏了那個才真沒面子
你很會賺錢
錢才不會贏
但你很沒面子
到最後人家是讓你了
放棄了
放棄再跟你吵下去
你還以為你贏了
所以我們如果不認識真正的自己
永遠被那個亂七八糟的
那個假我
當主人
拿那個仿冒的包子
然後大搖大擺的
拿到義大利
然後人家一看就曉得
這是假的
把你抓起來
我們也是一樣
那個假的我呢
大搖大擺
作威作福
閻王老爺就在那邊等著抓你
所以修行一定要曉得轉回來
一定要曉得轉回來
如果學佛還不曉得轉回來
那就白學了
如果越學
我越強
我越大
意識越堅強
身體練得
什麼刀槍不入啊
你這個身體練得再好
跟真正的學佛了不相干
但是要夠用就好
不要做也做不起來
躺也躺不下去
那就很麻煩
但是它夠用就好
不要練得功夫到家
天天練氣功
練得安格恰氣
但是呢
那個真正該動的不能動
真正該動的就如理思維
那個動不了
瞭然分明
分明有抉擇會
那個動不了
身體練得很好
那有什麼用呢
完全沒有用
但是身體不好
當然也是不行
我想好好的做一下
不是這邊痛那邊痛
不然就這邊不舒服那邊不舒服
你怎麼做得下來
怎麼消得了你的業障
包括身跟心
我們要消業障包括身跟心
晚上想睡覺
睡不著覺
那個就是心受傷了
想動動不來
想站站不直
這個就是身受傷了
所以還是要把它弄好
那要把它弄好呢
其實就是用最不費力的方式
就可以把你的身心處理好
我們稍微講一下這個道理
因為我覺得這個比較實用
你如果慢慢的去找到你那個
如如不動的心
了了分明的心
清清楚楚的明明亮亮的心
它是一個大能量
是一個大光明
所以你如果找到這個
你要讓妄想
馬上破滅
很簡單
就往它照過去
妄想馬上不見
那你身體哪邊不舒服
就往那邊照過去
那邊就會痛
當然我講的是
這個你已經把握得很好
而且信念得很好
那個大能量已經出來了
為什麼說它大能量
這不是我在這邊掰
那是佛說的
記住如來一切智慧得相
你說是不是
這個是多大的能量功德
怎麼會沒有
通天測地
所以那修得好的
我要去西方極樂世界
唸到就到了
我們如果到西方極樂世界
照經典裡面講的
早上吃完飯以後去繞一圈
到別的佛國
繞了它幾天
聽那邊的佛講講法
學學法
禮敬一下
供養一下
然後馬上可以回來
這個很快
都很快
那都是你的心
那個心裡面當然充滿著可能性
充滿著所有的能力
但是不是我們現在的顛倒妄想
我們現在顛倒妄想是想入非非
那跟實相了不相干
所以一想必忘
一念虛妄的話
一忘必不相應
一定不會跟實相相應
所以怎麼樣子把我們這個心
慢慢地給弄老實來
其實就是我們這一生
時時刻刻要下的功夫
所以在家修
出家修都好
但是說真的
出家修還是比較好
因為不需要理那麼多事
不需要張羅那麼多東西
這個也要應付
那個也要應付
這個也要計劃
那個也要計劃
出家唯一的責任就是修行
趕快把自己修好
當然我們可以發菩薩心
我們也受菩薩見
但是這個輕重緩急
一定要先拿捏清楚
不要泥菩薩過江
修半天是泥菩薩
過不了江
也是就從此案
都沒有辦法到彼岸
要下水渡人
救這個痛苦的眾生
人家都還沒有存下去
你先瓦解了
我們現在的修行人
一天到晚就想渡眾生
結果其實是自己下墮得最快
因為你不務實不勞師
所以這邊當然是一個提醒
我的提醒是在提醒自己
那順便講出來
也提醒大家
我們翻到四十六頁
童子飲字寄錢禮拜
慧能曰
慧能不識字
請善人慰讀
時有江州別嫁
信張明日用
便高深讀
慧能聞矣
遂言亦有一記
萬別嫁未書
別嫁言奴亦作記
其事稀有
慧能向別嫁言
欲學無上菩提
不可輕於初學
下下人有善善志
善善人有眉意志
若清人
即有無量無邊墜
別嫁言奴誕送記
無畏如書
如若得法
先須渡無忘此言
我們看這邊
你隨著念起觀
它是一個很好的情境
你可以想一想
慧能大師
教這個童詞
教它上人
那當然他是很得意
就走在前面
帶著這個香巴佬
走啊走啊
走到這個廊前
然後因為六祖要大家禮拜
所以他當然領著
慧能就禮拜
你可以想像這個情景
慧能當然拜了以後
他就說
他們在拜字
拜的字是他們看懂的
慧能只是拜白壁上的黑字
慧能說他不識字
請上人
就請這童詞
為我讀一讀
因為我不識字
那這時候當然有更高的人
就是江州的別嫁
就九江
江西九江
這個州府的別嫁
別嫁其實是侍從官
就是州務的侍從官
他姓張日用
那當然他就大聲的念
因為有一個香巴佬
不認識字
想懂這個祭裡面
寫的是什麼
那就高聲的念
身是菩提樹
心是明淨臺
詩詩情浮世
勿使惹塵埃
就大聲念
那慧能聽了以後
那就說了
我心中也有一個祭
希望別嫁
您就幫我寫上去
這當然是一個自信
因為他一聽這個祭
那當然他就覺得這個不行
這個還著相
這個還有功用行
這個還要三道阿僧祈節修行
這個別嫁
看這個香巴佬
你也做祭
這個都沒有人敢做
只有神修大師做了
你也要做祭
這件事情實在是太稀有了
太難得了
那他就
我是覺得這個文字寫得很平常
但裡面那個情境
其實是很肉骨很深入
那慧能這時候當然也不客氣了
就這個對張別嫁說
你如果真想學無上的智慧
那千萬不要對別人掉以輕心
不要輕視莫學
我們有個藏不清菩薩
那如果真要求般若
求智慧
求一定不要輕粗學
因為這些看起來不怎麼樣的人
其實他可能會有很高的智慧
顯露出來
這些在上位
看起來很有學問的人
其實有時候也會念莫意識
莫逆
陷進去的意思
意識就陷進去了
就是說這時候智慧起不了作用
我看我們都有經驗
平常頭腦很好
那突然要你表現一下
一上去就離地了
重都沒了
整個空掉了
這個叫上上人有莫意識
平常準備得好
很有自信
結果一上去
什麼都忘了
那有些人呢
你看他平常掃地
你有一天去問他
他講起話來
頭頭是道
整套的道理
我弟弟的小孩子
他平常看起來都沒有表情
隨時看到他都是那個表情
但是你只要跟他
談到他有興趣
滔滔不絕
頭腦直好
思路很分明
相當清楚
但他就是不善於表達
但是你只要談到他有興趣
他忘了他是誰
就開始講他懂的道理
你就可以
就完全可以變成聽眾
他就講不完
那我想我們大概也都是一樣
平常不太講話的人
一有機會講
可以講得很好
平常常常在講話的
真正的緊盯著
像我一樣
現在如果突然怎麼樣了
我可能就漏氣了
所以還是隨時要覺照到
但是我當然練好了剛剛那一招
不管碰到什麼
馬上把心收回來
不管眼耳鼻舌身意
碰到了色、聲、香、味、觸、法
不管是什麼
你一定要記得
馬上回來
這個就是修行
當然剛開始這樣修
你會沒有信心
變成木頭人
變成煤粉
變成什麼
講一大堆
人家把你罵
你不給他頂幾句
他就軟頭輕骨
再給你罵一個比較有力
大家都這樣想
我跟他不一樣
誰罵我
我就看你多會罵
看你能罵到什麼程度
看你口才多好
看你氣多多
所以我們完全不會受傷
也不需要費力
但是一有聰明的我出現
那你就累了
他也累你也累
兩個都很慘
所以今天教你們一招
所以一個真正想學佛
想修行
想證得無上正等正覺的人
千萬不要輕慢別人
若輕慢別人
人生就無量無邊的罪
這個當然可以有無窮的說法
所以有時候你懂很少的事情
你自以為是的時候
你都不曉得你的一言一行
其實已經造了很大的業
我們這樣子講
雞蛋去甩牆壁
當然是雞蛋破
你不要以為我雞蛋很硬
我跟你碰看看
下去你自己甩掉
而且最主要就是說
我們其實那個我慢起來
我執我見
就已經很堅強
這個一起來以後
其實你已經破壞你很多很多功德
破壞功德就是造罪
然後那一份輕慢
那一份輕浮
其實就是犯一切錯的最根本的態度
所以反過來講
我們隨時要心存謙卑
心存恭敬
這個才是一個真正想獲得智慧的人
應該有的
我們先看別人怎麼說怎麼做
不要先入為主
帶著自己的想法
想要去學東西
那其實是很難的
那是很難
那真正會學的當然
另外有一種就是說
我心裡面當然已經知道很多
也有個底
但是因為你很用心
所以對方在表現的時候
任何的優點你都看到
如果不是你要學的
當然就看過聽過
但是隻要有一點點值得你學習
馬上就有相應上來
這個就是一個抉擇會
一個相應
也不是說聽東西
就在那邊不斷地聽
這邊我當然要講的就是說
我們不要去輕慢別人
但是也沒有必要抬高別人
這個是法師
這個是什麼大師
他講的你就洗耳恭聽
也沒有必要浪費生命
話只要跟你的心不相應
都是廢話
也就是所謂的戲論
講的再好
學問再好
佛學底子再好
這明相總懂再多
解釋的再好
只要跟你的心不相應
廢話
但是呢
要跟你的心相應
你的心有點程度
你都用意識
他講的再好
也不會相應
所以這邊我要談一下
以前他們天台就專門在訓練法師的
天台中
我們中國呢
其實所有的出家人裡面
學問最好就是天台
他們就聽經啊
什麼都在止觀裡面修的
聽只是聽
那聽只是聽
不想不記
不能記筆記
那也不能在那邊發呆
就是說
講了你就進入你的思維
接著他講下去你都沒有聽到
當你聽到一句話很好
然後停留在那邊思維的時候
接著他下去講的時候跟你不相應
那為什麼要聽只是聽呢
就從頭到尾
老師講的每一句話
我都清楚的聽過
然後就附小作
附小作就是你把你剛剛講到的
用你的話
講一遍
就這樣訓練
你就不敢掉以輕心
所以他們有他們一套訓練的規矩
還有
聽經的時候絕對雙盤
這也是他們的規矩
在四明佛學裡面
他們就這樣訓練
在廠裡面雙盤的腿就盤起來
課沒有下課你腳不能動
所以這個當然曹固剛烏爾出來
每一個都很會做
每一個口才都很好
那口才很好也就表達能力
記憶力都有總實質
總實質就是聽過什麼
馬上記得清清楚楚
看過什麼記得清清楚楚
那當然我們現在不能用這個高標
這樣都沒有人要來聽了
所以
但是我們推薦這麼樣一個學習的方式
我們這樣講
如果說
雖然一個禮拜只有兩天
一天一個半小時
你如果真的一個半小時
把腿盤起來
每個禮拜練兩次
四個月下來
你坐著點半鐘
吃豆腐
就很輕鬆愉快
那因為平常我們就虛習都不夠
虛習不夠
所以功夫就練不出來
我看現在很多人
還是五分鐘十分鐘
臨時在嘟咕
腿都要扭來扭去
那個心完全靜不下來
你可以想一想
你身體會動
誰叫它動
當然意念叫它動
意念叫它動
意若不亂
會不動
意也不動
所以看你身體在動
就知道你已經心浮氣躁
意亂情迷
這時候其實整個都已經亂掉了
所以我們其實看外表
也就可以看到裡面
所以真的是
修行假不了
那有些人是
就苦撐著
但是無聊
坐在這邊四十五分鐘
好長喔
大概就五分鐘以後就開始打瞌睡了
我看
我坐在上面很清楚
大部分不是在動就是在睡
好像都沒有進入狀況
所以
你如果真的要有點提升
對自己得有一些必要的要求
否則的話
其實很難
你學的再多
都被你的溫存蓋住了
被你的不用心浪費掉了
所以
努力當然要
就賺錢當然要重要
那存錢更重要
你要賺了不存
那賺再多都沒有用
那存就保持
那保持就靠定
就什麼東西進來
當然我講到這邊
我們這樣子講
其實銀行
等於是有點像
我們的巴士田
你賺良心錢
他也幫你存
你去殺刀淫妄
然後賣酒什麼
賺的錢
他也幫你存
反正他只存錢
錢就是業力
他只把你的業力通往裡面送
他都幫你保存
然後到時候你要提款
他就讓你提
這是種子又起現形
剛剛那個是現形新種子
就出生起來
然後時間到了
他又變成現形就讓他出來
但是一進一出
如果真正懂的
他都是賺正面的錢
正當的錢
正當的錢進來的時候
那個錢就代表資糧
代表功德
不正當的錢
那個錢就代表罪過
所以賺得越多
罪過越大
到時候你要還的
所以當然話又說回來
譬如說我們的錢
你賺了很多錢
他是有形的
然後你佈施出去的時候
他是不僅僅盡了他的用
我們有這些資糧
有這些錢就是要用
你會把它用對的時候
他不僅僅只是錢
錢已經變成功德
然後還有一個
譬如說我們為什麼要佈施
佈施的時候我們常大細心
這個我們常會碰到
我有一個好東西
那有兩個人
我也假
你看到了怎麼樣
大家可以想一想
以心理心
我比較細心
我比較無重量
什麼好東西都沒有
我都沒有
你好了這個壞了這個
你清了這個愁了這個
所以為什麼要佈施呢
雖然我一個
我分成兩個
兩個人都有
他也謝謝我
他不覺得你有大細心
就兩個都是正面的
兩個都是正面的
所以會修行的就這樣修
你出去通通是正面的能量
我雖然錢不多
但是雖然東西不多
像那天做菜頭粿
那個一樣
每個人都吃了
每個人都覺得好吃的話
那麼都產生一個感恩的心
就這樣
然後
以後他們有什麼好吃的
也會想到你
我那一天吃了誰的東西
我現在有好吃的
我要分給你
你一個人給二十個吃
二十個人都要給你共用
你這樣好不好
所以會懂的就要這麼修
這不是貪那個功德
而是我們從整個邏輯上
整個實相的道理上
來分析
本來就是要這樣子顧師
平等的顧師
千萬不要取捨的顧師
那我們為什麼要出家
出家就是要做等師
平等師
我們如果在家
你賺得再多
都是你家的
你如果寒暖寡淨
你財產放下
這就是平等師
是你敢不敢放我們
你怎麼做
你覺得做得多方便
他就是要放我們
都對你不滿
所以
這個當然
我們臺灣
我們中國是
反而不像外國
你看外國哈佛大學
長春藤系列的學校
幾乎都是教會的學校
教會都是教友
顧職
他們有薪酬
他們就有一套規矩
最少一個十分錢
怎麼比較開心
全部都給你也沒關係
所以吃臺北人的
如果遺產
其實大部分不會給小孩子
有就給他可以維持就好
大部分他可能會捐到教會
教會就資助到學校
當然他們的資源就很豐厚
我們比較沒有這種想法
但是我們還是有另外一種想法
譬如說我們一千多年下來
對宗教的信仰
很多人都共勇散步
家裡有一點點錢
就拿到寺廟來捐
這個當然也就是一種迴向
等於是把水不放在杯子裡面
是把水放到海裡面去
這一滴水雖然很少
它永遠不會乾
你把它放在杯子滿滿的
不是一滴水
是滿滿的水
三天以後還是乾乾的
所以這個差別就在這個地方
那個平等的心
平等的心其實就是我們本來的心
我再強調一下
為什麼平等的心就是我們本來的心
你還沒有分別以前不平等嗎
你分別了以後可以平等嗎
當你分別了以後你心就不平等了
所以我們這裡面也提到了
不失善不失惡
那什麼是你名上做的本來面目
我現在問你
你不想過去不想未來
那這時候你的心是什麼
不想好不想壞
這時候你的心是什麼
不想過去不想未來
這時候心就跳脫了時間的束縛
不想好不想壞
就跳脫了空間的束縛
就不再定位
這個心就不需要被定位
它永遠就保持中立
這個就平等
我們往東邊就不能往西邊
往上面就不能往下面
所以一起分別心
一起那根本無名
就以為有我以後
那我所當然就相對的出現
然後就所有的昭著統統來了
所以這個就痴就是無名
那我們一定要曉得
禪宗尤其是南宗
就是慧能大師傳下來的
他就直接都扣著你那個當下的心
扣著當下心的本來面目
如果能夠這樣的話
其實我們什麼都可以挑出來
他不僅僅別架
輕忽他
譏笑他
他馬上回敬他
順便教他
你應該怎麼樣才對
這個不得了
好
別架當下被講得一愣一愣
我看這個臉也
可能臉色有點怪怪
好啦好啦
你講你講
你就講就好啦
你講我就寫
順便再來考寫一句
在他心裡面
當下想說
這個你寫也沒什麼用
因為無主說誰寫出來
如果這個記到位的話
就傳給哪主位
所以別在心裡想說
你也敢跟神修大師兄在那邊較量
哪一天你如果真的得法了
請你一定要記得先度我
千萬不要忘了
我們一言為定
結果我看後面的記載
好像也沒有度他的樣子
所以他是講假的
如果他講真的一定會追過去
知道他得到主位
一定會追過去
追過去不是要去討那個主義
而是去跟他學
所以這個我們
這個嘴巴腦筋其實都糊糊
所以都說假的
我印象很深
我還沒出家的時候
整個生命體
說你如果出家
我一定叫你出家
他一定會給你錢做你的私家
結果一個都沒有
所以講是講
但真的做得到
真的也不是那麼簡單
每一個人其實都曉得什麼對什麼不對
但是要做對
幾乎做不了主
所以這個當然也是難
為什麼悠悠眾生
那麼難成就
其實就悠悠之口
悠悠之心
都是用這個
反正混啊
就這樣過去了
但是如果真想脫胎換骨
還是得下定決心
依著你心裡面的良知
就你的佛性的知見
然後去行持
慢慢的我們就可以脫離慣性的我
這慣性的我當然就是輪迴
就慢慢可以出輪迴
然後如果真懂了佛心佛性
有真正佛法的正知見
其實你當下都可以不落輪迴
輪迴就相對的拉扯
一回到心就不相對了
所以常常訓練回來
找你的心 看你的心
那個看也是你的心
那個被看也是你的心
那個心心相應
能所合一
無二一
慢慢練
我們現在在造見五蘊
那是有能有所
用這個覺造者心
來造輪迴的幻化的五蘊
因為以前沒有造的時候
把它當我 五蘊是我
現在拿起你本具
你本來就有的
本具的造見的能力
知見的能力
來好好看看你的五蘊到底是什麼
那個以為我的它到底是什麼
把它看穿 看破
看到五蘊皆空
原來通通是假的
原來通通不是真的
那我以前把你當真
我實在太笨了
我把你當真
我把你想要罵人就罵人當真
想要稱讚人就稱讚人
把它當真
所以也造了不少善業
也造了不少惡業
然後最可憐的是
我稱讚他
結果他說我在挖苦他
這個才可憐
本來是想積一點功德
結一點善緣
結果講出來
人家覺得你在挖苦
因為看起來就是講假話
好 我們繼續
慧能既曰
菩提本無術
明淨亦非臺
本來無一物
何處惹塵埃
好了 慧能當然是聰明人
讓人家先出招
當然也不是故意的
神秀大師兄先出了招
他見招 解招
生是菩提術
他對起來菩提本無術
那個心是明淨臺
明淨亦非臺
他就對著他的扣柱
然後把它說破
實施清汙式
他說本來無物
然後物始惹塵埃
何處惹塵埃
所以我們也可以看得出來
一個是有功用行
一個是真正精進在修
努力在修
一個呢 你修什麼
你修的那些算什麼
這是在向上打轉
在妄念裡面討生活
菩提 菩提術
當然是一個假名
菩提是訣
因為釋迦牟尼佛在這個術下
然後成佛 成正等 正訣
所以把它改名成菩提術
它本來不是那個名字
菩提術之所以名為菩提術
是因為釋迦牟尼佛
正能得無上正能正訣的術
坐在這個術下
正能到無上正能正訣
所以我們稱它是菩提術
那菩提術本來只是一個假名
那訣本來就不是術
我們成佛跟術有什麼關係
釋迦牟尼佛坐到別棵樹不會成佛嗎
一樣成佛
所以什麼術都不重要
那菩提術
當然這個就說藉假修真
我們拿臭皮囊
你好好修
它可以變成佛身
佛的色身 化身
所以它對上來就
這個菩提它本來就不是術
沒有什麼術
那我們的心是一個明淨臺
但這個明淨它有造見的功德
不是因為那個臺
所以明淨亦非臺
這個明淨是指我們心造見的功能
不是這個淨臺
淨臺不是
淨臺是支撐這個淨智的
那淨智它之所以為淨智
它可以如實的反應
可以造見
所以一樣的
我們身體呢
其實你好好的修
它也會培養讓你變成上正的正極
我們常常講那個藉假修真
心好好的用
那慢慢的
這個心其實就變成
本來如如不動 寥寥分明的那個本來面目
我們說明心見性
反過來
就是心明性見
性見就是性現
你的心就是如來智慧得相
這時候顯現了
所以我們一個是被動的
明是動詞
心
見也是動詞
性變成被動
就是被對的
但是我們要修的時候
沒有主動被動
而是兩個合為一體
這時候心明瞭
而性也現了
我們的本性的功德就顯現出來了
這個是真正的就是佛
所以我們明心見性就是佛
佛就是覺者
佛就是寥寥分明的人
但是當然我們後來都把佛
講的三十二相 八十種 誰心好
我都想說
如果真的把三十二相
八十種 誰心好
印到一個人身上
他一定是一個怪胎
看起來就不協調
站也站不好
坐也坐不好
因為哪裡都圓圓的
所以其實那個都是後來加上去
真正成佛
證悟就是
你從悟真正明心見性的那一天開始
你就是佛
為什麼這麼說
不達就是覺者
你從明心見性那一天
你就覺者
覺者不是佛
那是什麼
所以我們真的不要把佛教
變成一個迷信的宗教
變成一個把上帝跟佛在比
誰偉大的宗教
佛從來沒有要跟人家比
他要每一個人也不需要跟人家比
所以一個人要解脫要正面盤
當你心裡還有一個較量的心
還有一個上下的心
還有一個來去的心
你解脫了嗎
當然不解脫
根本無明都還在
我還在
我還在才需要
我要去哪裡
我不在了
誰去哪裡
是誰要去哪裡
氣的是誰
造作的是誰
得火的是誰
我啊
這我直都還沒有拿掉
你覺個屁
覺什麼
你懂個屁
你懂什麼
這樣講當然是不太禮貌
但是事實上其實是一個提醒
是一個提醒
因為常常我們都著想在修行
結果修了半天
更著不是不著
越修越執著
越修越在乎我有沒有修好
在乎我有沒有修好
就會跟人家比較
你有沒有修好
但事實上真正的修行
是把那個
我有沒有修好那個念頭拿掉
我只要老老實實修
我從來不計較有沒有修好
我只知道我應該這樣做
沒有什麼目的
這是我的本分
做對了是應該的
我本來就應該做對
所以做對了是應該的
不是因為對我才做
不是
本來你只要尊重你的自信
你一定會做對
你要運用你的智慧
智慧就是你的本覺
你運用你的本覺
一定會做對
但是我們真的
我都拿不掉
你有所計較
在那邊討價還價的做出來
大概都不會對
所以
我們的那個假我
才是我們真正的敵人
那習氣的我
才是真正我們要對付的人
不是外面的人
所以
一定要把這個重點給拿掉
那個也沒有身可以成就菩提樹
也沒有心可以成就明鏡臺
身心都是空的
身心都是明的
那除了這一份空跟明之外
還有什麼東西留下來
本來無一物
塵埃要掉在什麼地方
要染到我什麼地方上去
染我的心還是染我的身
哪裡哪有
通通沒有
這就是你
你本來就是這個樣子
如果我們那個心
真的會被染汙的話
那你現在可能連聽經都不可能
請問你現在在聽經的時候
是用哪一顆心
是用那顆染汙心嗎
還是用清靜的心
當然用清靜的心
你都不需要著力
你坐在那邊靜靜的坐著
你就聽得清清楚楚
你不要打妄想
你打妄想
聽到聲音
但是就聽不到裡面的內涵
所以會干擾你的
通通是我們的妄想
我們的習氣
會讓我們錯的
通通是我們的假我
你只要用對的那個真正的我
什麼都清清楚楚
了了分明
一點都不難
我不懂就知道不懂
那有什麼難
我懂我就知道我懂
真懂
不懂就不懂
不懂你就跟人家講不懂
你來教我
他也很高興
有機會學
不懂裝懂那就很麻煩
懂裝不懂也很麻煩
我看很多人都喜歡
看人家漏氣
明明你知道
好你來
你來就看你漏氣
那這個也很糟糕
懂裝不懂也很糟糕
不懂裝懂也很糟糕
那個就會心血曲
不直
直心就會到場
直心就會把心拉直
展現出來的
生口音的行為
都是在修道
都是依法奉行
好
再
往下
殊此技宜
徒重總經
無不切仰
各相畏言
其哉
不得以貌取人
何得多時
使他肉身菩薩
主見眾人
驚怪恐人損害
遂將邪差的
既約
亦未見性
眾以為然
這又是一個很
活潑的場景
這個
我們人
就喜歡看熱鬧
然後看這邊有個別家在這邊
有個童子在這邊
有這個慧能在這邊
好像有那麼一回事
慢慢人就聚集了
然後看到
這個祭典寫下來
所有看到的人
多種全部都
無不驚訝
在那邊唏嘻嘻
嘻嘻感嘆
然後互相
你看我我看你
然後講說奇怪
這個真是奇怪不可思議
看他這個像巴佬的樣子
才沒有多少時間
來這邊才八個月
竟然成了肉身菩薩
出口成章
寫下來就這麼一個
高境界的話
當然
就七水八蛇
當然也就擾動了
因為就在
無主的堂前
所以這麼多人在那邊擾動
當然無主就會出來看看
您到底在幹什麼
無主看大家
一副發呆的樣子
一副愣住的樣子
不敢相信的樣子
那接著下去
當然無主很小心
就恐怕別人會嫉妒
會
傷害他
所以
就拿起鞋子
拿起鞋子
然後把那個
呼呼了
我看這個牆壁又要重新
重新再漆過
那個就
在末都還沒有乾
趕快
趕快把它弄一弄
然後就又丟一句話
意味見性
也就我不傳主會給他
你們不要緊張
他這個寄送也沒有表現他有多高明
當然
無主講了
就相信了
還沒有見性
還沒有明心見性
大家都以為然都同意
這樣子的一個說法
我試驗
次日
逐且至
對方
見能要時
聰明
與曰
修道之人
三如是乎
乃問曰
彌熟也否
會能曰
彌熟久矣
猶欠塞載
足以
暫及對三下而去
會能
即會主意
三古路士
足以駕鯊
則為不令人見
未說金剛經
至因無所住
而生其心
會能言下大悟
一切萬法
不離自性
遂其主言
何其自性
本自清淨
本不生滅
何其自性
本自具足
本無動搖
何其自性
能生萬法
主之物本性
未會能曰
不識本心
學法無意
若識自本心
見自本性
即名藏夫
天人師
佛
五祖
裝了一下
方便忘語
這個六祖
不是根器高而已
是真正的已經
悟明心底
已經知道
所以講出來的話
找不到瑕疵
講出來的話都是實相的話
雖然有文字語言
但他表達的是那個不可思議的境界
那真正的清淨的心性
所以他
隔天
趁著沒有人看到
這個寫得很有意思
前世
好像偷偷摸摸
其實不是
趁著大家都在忙
然後就
他都出播
都有事
所以他就找這個機會
到慧能的對房
沖米
砍柴的地方
去看慧能
看他
腰上挖著一個大石頭
在那邊沖米
我們也上次講過
那個沖米就是
一個石頭的大石
米
尺子放在裡面
一支一支
叫他打水車石
一打了
這樣就起來
下去
慢慢把他對好
那個磨
然後槽坑
慢慢讓他分離
跟米分離
這個就是沖米
先把那個殼給沖掉
留下米來
這個我們就曉得
這個六祖是南蠻
南方的人
南方的人其實個子都比較小
所以要沖米
沖米
這個
我們曉得那個
五祖這個東三法門
是在北方的
北方人個子都比較高
所以人家那個重量
踩下去放掉
就可以
他踩下去跳不起來
所以就要
身體多用一點石頭
所以這個是
要加重他身體的重量
好沖米
才有那個力量
他的滴才會
扣得跟做敲敲板一樣
你如果重
然後放掉他就
彈上去
就在那邊上下晃
那麼五祖看到了
當然就也是讚賞一番
一個真正的
求道的人就應該要
這個樣子為法忘區
為了要求法
不顧自己的身心
的折磨的付出
所以一個真正要
修法的就是要
勞眾物
就多
多為眾生
多做一點事
尤其多為道場
做一點事
其實是應該的
應該要這樣才對
而不是
這個也不行那個也不行
就一天到晚就只顧到
自己的身體好不好
從來不想說
我們在這個地方
應該要擔
擔待什麼責任
所以這個就
根本顛倒
一定要為法忘區
為了法
這個身體犧牲掉
都不怕
何況絕對不行
結果不為法
問題就很大
我們到底是在累積
罪過還是在增長
能量增長功德
看你的發心
看你的作為
你的觀唸到底是什麼
大概就可以決定
你是在增長智慧
功德還是在
減損你的
福德之良
因為你用了沒有智慧的想法
在強化
強化你的無明
因為沒有智慧的想法
所以做不應該做的事
應該做的事不做
只有損你的福報
就這麼清楚
接著他就問說
那個米已經弄好了嗎
所謂米熟
不是真的煮熟了
而是可以吃的可以拿來煮的
也就是說把那個
殼都已經用掉了
那個米才叫熟
熟的熟
就是說
已經可以變成可以吃的了嗎
那惠能就說
米老早就已經
都沖好了
尤其是西載
我們草地大
所以以前也有想過
那種綠豆
都有蓋
要用苔
用苔就叫西
西就是用苔
那個孔比較大的就石頭掉下去
那孔比較小的
你篩的時候因為那個豆本身重
那個殼本身輕
你在篩的時候
那個殼就會飛出去
所以這個就是
當然我們現在都看不到這些了
早期都是這樣
後來有米加了就沒有人要沖米了
都是機器的
好
那麼他知道
問跟答都已經確定了
問那個話
其實也
在問說
你準備好了沒有
我們也是一樣
我們本來是蓋
那孔沒那麼貴
那種小料
米造出來
但是有些
沒什麼乾淨的
沙啦啥
要苔苔的
就把這些無名奇器
也讓他漏掉
所以就只要
無阻你把我苔苔
我這兩米
就絕對可以吃
乾淨淡淡
一樣的
只要你把我篩過
我想這個心性
就清清淨淨
功德
本自具足
是這個意思
所以當然要再進一步檢驗
那個無阻就拿他的
因為這時候無阻的
年紀也不小
再過三年他就走了
所以應該出門都是拿著柺杖
拿著柺杖
然後就用他的柺杖
把那個對
就那個
大陣區
改擴散的
就走走了
慧能就知道
這個無阻的意思
就在三更半夜
然後就來到
無阻的禪房
祖堂
他來八個月
除了第一次見面
再來就走
從來沒有再進去
他的房間
所以這時候他就進去了
那無阻呢
要傳法
我們現在秘密
我們現在秘眾要傳法
也是要結壇
無阻要傳法
他就拿他的袈裟
把外面看得到的地方
把它整起來
這也是秘密進行的意思
就怕人家看到以後會起
負面的想法
不服氣種種的
還有
其實這個都是秘密
因為以心傳心是一種秘傳
所以就盡量的不
不張揚
我們知道
當然看得到的是我們人
看不到的是那些有的沒有的
所以
袈裟是福田一案
其實他一弄起來
就是一個一個
可以變成一個道場
在這裡面
就在做法事
在真正的法事
通常是在傳法
所以不能隨便讓人家看到
然後接著就傳密法
傳密法就跟他講金剛經
五祖跟六祖
講密法是講金剛經
我們現在不僅會念
甚至有些人都會背
結果
一點都不開悟
所以
他是講真的
然後就再一句一句講下來
因無所住而生其心的時候
這時候會能
嚴下
聽到這句話就大悟了
那為什麼
因無所住就不著想
而生其心
心是生的
我們很多佛法
你都把它導過來
你就會清清楚楚
因無所住
你把它
應該也可以
說是對應也可以
對應
對應到任何境界
都不住
就不著想不被靜轉
這個就是因無所住
然後生其心
心生生不息
寥寥分明
活活潑潑
現前完全不遮障
這叫生其心
就心生起功德相
一切都清清楚楚
所以慧倫一聽到這個
馬上就跟他的本心
完全相應
所以就大悟
前面聽那個
客人念金剛經
小悟
然後要他做
祭的時候看到神秀大師
的這個祭
他轉成中悟
聽到因無所住而生其心
他大悟了
到這邊是真正的
可以講已經明心見性
沒有問題了
他悟到什麼呢
一切萬法不離自性
一切萬法
生一切相
不離我的心
寥寥分明的心
可以照見萬法
而不被萬法轉
萬法可以隨眼顯現
不染無心
我的心一點都不會被汙染
所以他內外通透
這時候
心也清楚
外面靜也不迷惑
外境不迷染
內心不動
這時候就大悟了
完全體證了
所以他就對無主說
他悟到些什麼
沒有想到
我的自性本來就是清淨的
我的自性本來就不生不滅
完全沒有想到
我的自性本來就具足萬法
具足一切功德
完全沒有想到
我的自性再怎麼樣子都動不了
動不了不是他不活
任何境界都動不了我
本無動搖
何其自性能生萬法
最後這一句
更是一樣
心就具足一切功德
一切為心所現
一切為事所變
前面是講境界
最後一句是把心的功德
全部給講出來
清淨相
不生不滅相
具足定
還有不動搖
這個都是在講心的相狀
後來這個是在講心的功能
心的內涵
體相用
心的體就我們剛剛講的空
心的相就這個明
因為明固
所以什麼都了了分明
因為明固所以能生萬法
因為空固
所以萬法都可以隨緣而現
如果有的話
萬法就定
有就不能變
因為空所以沒有自性
所以能夠隨緣而顯現一切
所以到這邊為止
講完以後
這五組就知道
六組
惠能完全已經
錯誤了他的本性
所以就
跟惠能講說
一個人學佛
如果不能夠認識
他本來清淨的心
他學再多法
不會有什麼
用處
但是如果他真正的認識了
真正的看到了
看清楚了他自己本居的
清淨心
看到了自己本來的面目
本來的體性
我們就可以稱這個人
叫做調藝丈夫
叫做天人師
叫做佛
我們曉得佛有十號
如來因公真編知
我也有編一首曲子
就把他十號
就把他唱出來
讓他聽過就記住了
原來佛有這十種
每一個號
每一個名號都相應他的
一種特殊的功德
的顯現
所以這個丈夫
不是男士
調藝就可以
調伏
可以控制一切
什麼境界
什麼大事
他都有辦法控制
這叫調藝丈夫
有大丈夫的架勢
一夫當關萬夫莫敵
只要我在
什麼事都沒有
只要我在就亂到底
我們現在是隻要我在
就亂到底
而且是凡夫的大丈夫
真正的調藝丈夫
是什麼境界來
都難不倒
更是天人的導師
當然也是師尊佛
所以這邊告訴
這五祖的意見也是這個樣子
其實整個修行
重點就是
去認識
找到你的清淨的本心
當你找到
清淨的本心
認識了你的本來面目的時候
這時候你就是佛
不假羞恥
但是要表現什麼
當然也是隨著你
我們說寄諸如來智慧得相
看你怎麼耍
怎麼表現
因為都沒有我的幹擾了
本來就不變隨緣
隨緣不變
你找到你的本來清淨的心
這時候找到了不變的心
本不動搖
完全不會動
不為所動
因為不為所動
不變才能夠隨緣
因為隨緣
更能夠證明你是不是動
所以有境界在考
這時候我們說戒靜
驗心練心
看你的心到底淨化了多少
還有多少種子
還沒有去除
你都知道
所以有形有相的
當然就在每一個當下
起心動念
見聞修藏覺知裡面去修
就靜了
就拿這個清淨心來修
也就是你再怎麼修
都要跟你的清淨心相應
才是真修行人
如果不回到你的清淨心
回到你的清淨心
不識本心
學法無意
修行無意
你在做什麼都沒有多大用處
但是你這樣老老實實做
依法奉行
有一天你就會發現
原來念這個
是要知道這個
知道這個以後
你再念就不一樣了
因為已經識本心了
識本心就做什麼行為
當然就不一樣
好
又是一個
三經受法
人竟不知
騙傳頓教
及伊波雲
奴為第六代主
善自負念
管度有情
留步將來
無令斷絕
聽吾既曰
有情來下種
因地果還生
無情亦無種
無性亦無生
三更半夜
把這個傳法的儀式
做完了
那個心性的檢驗也做完了
以心傳心也做完了
也證明
六祖
是真的已經
明心見性的人
可以得主位
一般我們
譬如
現在都一樣
每個寺廟
都有負責人
我們當然是住持也好
什麼都好
但是住持就住持正法
那如果說
不懂正法
這住持是假住持
他擔待不了
因為他根本就沒有資格
當住持
所以千萬不要想當住持
你要負責的
真有事
我們不要說法上的事
連社會的事
違規
我都是負責的
要關是我去
去關
所以
這個不好做
其實反過來講
我們當住持
最重要就是希望能夠把佛法
傳下來
把佛法表現出來
到底什麼是佛法的正知正見正行
要把它表現出來
否則的話
其實是
趕鴨子上架
一個坑一個蘿蔔
一個坑
沒有多大意義
只是歷史的罪人
你如果把這個寺廟
好好的把它弄壞了
你是罪人
一個法脈好好的
當然沒有了
你是罪人
居那個位
當然就要承擔那個責任
所以不好幹
不要打妄想
我不是怕大家搶我的位置
歡迎
如果你已經有承擔
我樂得下臺三鞠躬
好
那麼這個秘密進行
都沒有人知道
然後就
在沒有人知道的狀況下
就已經傳完了法
把這個頓法
頓教給傳下來了
然後把那個一波
也傳下來了
然後就對六祖說
你
就是第六代主
你一定要
一定要好好的護持
提起正念
好好護念
這個主一、主位、主德
還有
從佛佛相傳下來
祖祖相傳下來的
那個清淨的究竟的心性
這個真正的菩提的種子
一定要把它傳下去
然後把這個正知正見
正確的修行方法
來廣度一切有情
讓受用的人更多
讓這個法傳得更廣
留步
一直到未來
所以我們也曉得
我們來看
整個佛教
在印度出現
在印度消失
十三世紀的時候
整個印度的佛法
幾乎就已經斷絕了
然後因為在
一、二世紀就已經往外傳
甚至在
西元前二、三世紀
那時候就傳到斯里蘭卡
在阿育王的時候
然後
到我們漢的時候
傳到中國
再傳到斯里蘭卡
那是屬於南傳
然後北傳就到西域
到西域這個地方來
所以像現在的巴基斯坦
這些其實
以前佛教都很興盛的
現在都變成
回教的國家了
所以你說
佛教多好
真好嗎
真好的話
為什麼這些學佛的人都不學了
都去信基督教
去信可蘭經
所以不是佛法不好
因為
慢慢地人不好
傳法的人不好
修法的人不好
讓人看破腳趾
然後另外呢
當然人也是越來
越染習越重
所以不吃重味
不夠氣
有的人吃東西
重鹹重辣
都很重味
五味
令人口爽
那個
其實修行人
要跳開
就
粗茶淡飯
要學
雖然我們學不到紅衣大師
那種高的境界
但千萬不要貪口腹之慾
不要要把什麼東西
做得都好吃來吸引人家
沒有必要
被你吸引
貪心就上來
本來吃一口就好了
再多留一點點
這個其實都不是好事
所以真正學佛的人
他那個絕招只要一提起
其實就不會貪
那我們如果說
還有貪就代表還有喜氣
還有要求
那當然還是要慢慢地改掉
慢慢改掉
不要吃重口味的
有些人真的修得不錯
重口味根本就受不了
他進來的那種刺激
那種矇蔽
重味
重甜
重鹹 重辣 重酸
其實都是很大的刺激
你如果很清靜
受不了那種刺激
所以盡量還是在
吃上還是要盡量淡一點
比較好
那我們剛剛講到一半
還好
因緣還在
所以就往西藏
往中國
西藏也到七八世紀
那時候才有佛法
在這個之前
其實西域
還有現在的巴基斯坦
阿富汗那些國家
其實佛法都很興盛
還好
因為有傳出來
這邊的人覺得不錯
繼續學習
所以就沒有斷根
本來那個流
沒有了
你如果都沒有傳出來
在印度的話
現在佛法老早亡了
然後又傳出來
現在這個更興盛
因為整個
雖然比例上
人口不是那麼多
但是我們可以想像
佛陀在的時候
佛親身教導
他教了多少人
如果從
阿含經來看
其實不多
他的弟子
沒有
心靈大師多
1250人
所以
我們要知道
其實很多東西就是因緣
還有那時候
其實他算外道
他不是正統的婆羅門
叫沙門思想
就反對婆羅門的教義
所以那時候在整個印度
一直過去一直到後來
只有
孔雀王朝
就幾個時代
他比較興盛一點
變成國王的國教
但是國教
那時候國王都是小小的國家
比例都不多
其實佛親正法時代
其實佛法還是沒有那麼
風行
那現在我們
看起來好像說是末法
但是我不
不同意這種說法
為什麼這麼說
你看現在的西方
西方經過
科學哲學的洗禮
其實現在很多
很有思想的人
很想探討實相的人
他們接觸了佛法以後
都
很讚嘆
像心理學的
亞斯培
還有
強格
這些都是
拜佛教之士
他從佛教這邊
得到很大的啟發
我們曉得
如果大家對唯識有興趣
唯識把心理學
講得多細
心亡心所
心不相應形
講得多細
但我們人的心所起的作用
那個感情
那個表情
他都可以分得那麼細
所以你會想說
佛法真的是很精彩
所以現在其實在西方
我們甚至可以講說
現在歐美
有些地方
佛法比我們還道地
因為他們請來的
這些大師
不講迷信
講正確的修行方法
講道理的
我們雖然佛教很興盛
信佛的人很多
但在我的標準來看
百分之九十都是迷信
因為講不出道理
就照做
當然你講不出道理
所以你不會真淨淨
你的淨淨很有限
因為你的道理不夠深刻
你的起心動念不會抉擇
所以弄半天
其實對自己身心的提升
很有限
這是事實
所以蓮花僧大師
他有一個壽績就是
鐵鳥升空的時候
就飛機啊
當然飛機的時候
整個佛法會往西方傳
西方大興盛
果然是這個樣子
現在他們比我們還虔誠
我那時候讀書的時候
就已經發現
那時候有一次去華研聯社
南庭老法師那邊
剛好他在傳皈依
然後就有幾個
德國的
就來皈依
那時候過來讀臺大
就去皈依
他們那個表情
都很尊重
我們其實是亞英對白
他們那個表情真的是很尊重
所以其實
他們現在
以我來講
我當然不精進
我學藏密學這麼久
我現在還不會講
跟西藏人講話
看書也是哩哩啦啦
歐美那些
學密的人
都直接用藏文
跟那個上師在
討論法義
所以他們
勇猛進進
為什麼會這個樣子
他們知道這個稀有難得
像那個
有一本就是
和尚的鑽石
那一個
格西的書
你可以看
他是真正的
西方
真正得到格西
你看他的學問
學養、修行
你會曉得不是假的
是真功夫
所以不要說
外國人不懂
看不懂
有啦
人
你看
雖然我英語不太好
你看他們
把福經用英語講出來
那種內行
在注釋
這些藏文的東西
變成英文的時候
他們的注釋
你就會發覺他們是真懂
我們都很喜歡裝模作樣
就用那個很美很深色的語言
但是就是沒有辦法
把那個味道
道地的傳達出來
所以我們有東西
他們是真的下功夫
所以這個我們當然也要檢討
但是說實在
也不要
自貶身價
也不要自貶身價
我們還是有我們的優點
有我們的信心
有我們的道行
所以到底誰才好
當然下去還要檢驗
好
那
所以我們現在
如果真的是
學佛
以前應該也講過好幾次
我是一個佛弟子
我希望
不要因為我而敗壞
佛法
千萬不要因為我的行為
讓人對佛法沒有信心
千萬不要因為我的說法
讓別人對佛法
不理解或誤解
一定要有這種擔當
不然你出家幹嘛
你說在家就好
在家你做得好壞都沒有人理你
當你一出家
人家就看著
請自俗殺
人家會看你有沒有修養
這個要求就很多了
因為身份要相應
你是出家人
是法師
所以當然要尊重你
那問題是
也不出家也不懂法
雖然獻這個像
其實也只有過失
沒有功德
當然也不要說因為我講這樣就有很大的壓力
而是要實實自我提醒才好
好
那麼就送給他一個祭
每一個禪師
祖師在傳法的時候
都會有一個祭下來
那佛在離世的時候
也都會有一個祭下來
我們的戒本裡面
就是七佛的祭
就是那個佛最重要的核心
所以其實好資料很多
好
友情來下種
這個其實也談到了
佛佛相傳
主主相應
主主相應有這個願力
所以就把這個佛種
就給傳下去
把那個心的法門給傳下去
那隻要這個種子在
因地果還生
只要有這個種子在
那因緣成熟的時候
這時候果就會現前
我把清淨的心
傳給你
你把清淨的心傳給別人
就這樣
我把佛性傳給你
大家不要誤會
不是我有你沒有
而是點燃你
這個主燈相傳
就好像一個蠟燭
接過一個蠟燭
你接過去你不增不減
但這個已經亮起來
它接過去不增不減
那為什麼它能點起來
它本身都有可燃性
那我們的每一個人
心燈啊
每一個心燈都有可悟性
那個如來智慧得相
可以親證的本質本能
所以
只要這個因種不斷
那就永遠
佛果還是會有人證得
這個佛法會
傳揚由不到將來
一代一代一直傳下去
如果我們是一個
反過來講
如果是一個無情
那無情就沒有種
就不會有果
如果沒有性
就不會立那個法
無性亦無生
所以這個
下一次我再
仔細再講一下
這個其實內容滿多的
這裡面當然也
告訴我們
其實另外一個
我們修行一定要心懷慈悲
一定要有平等心
不要修出離行
修到就當治療漢
變成無情
什麼跟你好像都沒關係
什麼事跟你都無關
我是修行人
我百方垂不動
我無法競轉
無情就無種
你永遠成不了佛
那樣子的成不了佛
如果我們沒有佛性
也不會成佛
所以所有東西
那個佛性
佛性其實就是空性
佛性就是空性
因為空固
所以可以隨言
顯現一切法
如果你有有性
保持這個有性
就不會變成別的性
這個樣子就不會變成那個樣子
為什麼這樣可以變成那個樣子
凡夫可以變成聖哲
其實就是因為空性
凡夫性也是空
聖哲性也是空
顯現凡夫的樣子
聖哲是記住聖哲的條件
所以成就聖哲的樣子
一切都是因緣生
因緣滅
這裡面既有情也無情
有情是一個擔當
一個承接
無情是一個平等實相
所以這邊有情無情
還有很多層次可以談
我們回想一下
把我們的心
放空
放明
然後
把這個心讓它
發出光
變滿整個法界
跟諸佛菩薩
跟法界
打成一片
也跟六道眾生融為一體
嗡
阿
亨